+++
author = "廢名"
title = '【轉】国庆日之朝'
date = 2024-10-07T21:30:30+08:00
math = true 
draft = false
comments = true
description = "{{ .Summary }}"

+++

一年一度，~~双十節~~終又來到。不管是意識的或是不意識的，這天的街头总有一种特殊的熱鬧。回想過去若干年以來我一直在北京，每逢国庆日大概要到街上去走走的。每到這一天总覺得比別的日子不同，比之「新年」在我還有更生的气概。這是說自己在那天有种反省的机会罷了。至說對国庆本身决沒有什么多大的沒我的歡欣。今年国庆日从早醒時起就听见冷风刮着落叶在院子的磚瓦上起出一种干枯之声。「桂花香里」，在北方真是迅速的三二天罷了，這早已是過去完了。「叢菊紛披」，這尚属未來。走到枯敗的院子里益深蕭索之感了。我在這种時候就大不滿意于北方生活。要在南方正是黄金的成熟時期，离嚴冬的寒威尚遠不可來的样子。特別的今年今日有這种感想。上午在家。也不能靜心。十時有來客。因爲中午有人设宴稱庆，就帶早出门与來客到外面順便走走。街头照例点綴了些旗彩之类。殊属單調之至。车過天安门，往年常開国民大会的天安门也是一样。听說本年奉有命令要隆重庆祝的，但实际可說不如从前。可见强顏作笑是不可能的。见到「普天同庆」，「薄海騰觀」的彩牌樓，心弦上起出异样的難受。這難受只是异样罷了，并无多大的厲害。所以只說「難受」而已。這两字实在已足够表明那种比較复雜的情緒了罷。在那种難受之中，同行的來客忽又握別了。于是只好再坐车去赴 C 家之晏。其实也只同瞻仰彩牌樓一样而已。不過以爲 D 老可到，一領他的謦欬大足解頤。誰知在 C 家滿堂賓客中未见此公。竟其連[启翁](https://www.baidu.com/link?url=eywNjMAWF5xRIefQewTf_97FyDB9l7ZDlEC0ceZ1GzPOa-0I9exFmwQ5iIUQ0FI4sF8-bRYc8mFC3B3-_kNPxfTmdaYY9dg--U0vYohd8Pei0QTaUXOWarZECFNMEmt1&wd=&eqid=c17cf04301367fc2000000066703e323)也不见來到，不然在陌生居多的人中有一熟人随便談談省得去尊姓大名了。他們二人竟終席未见。所以回家來极早。而启翁來信早在我的案头等候了。国庆日尚只過一半，下午晚上本亦有可記处。但是題目標明「但是題目標明只限朝晨的感想所以本刊补白欄只有照抄一段启翁來書或能填滿一欄余乎。書中有曰 C 公賜晏想必有盛大舉动，唯佞懶于出门一半由于刮大风恐未必能去領賜耳。日前往北海訪友，順便在小骨董店中買一石印，文曰「以酒爲衣」，边款五行云「有酒曾歌雅无衣漫咏豳一樽凭泛蟻百結抵懸鶉但学劉伶醉渾忘范叔貧瓮头謀卒歲缸面暖回春戊戌秋七月朔日馮敏昌」雖系賦得上文四字，亦頗可玩耳。匆匆。云云。重讀启翁書罷感到我之賦得国庆亦大可休矣云尔。

Excerpt From<br>
廢名集<br>
王风<br>
